Classificação e Tipos de Redes de Computadores
A classificação das redes de computadores se organiza, sobretudo, pela distribuição geográfica e a forma como os recursos são acessados. Embora, elas se estendem desde o pequeno circuito doméstico (chamado HAN – Home Area Network), que engloba computadores e celulares, até as redes de longa a distancia (WAN), que abrange limetes intercontinentais.

Categorias Geográficas e de Conexão
Existem mais classificações, cada uma definindo um alcance específico:

PAN (Personal Area Network): Interliga dispositivos próximos por cabo, permitindo a transferência de arquivos.

WPAN (PAN sem Fio): Permite transferência de dados por Bluetooth, porém só funciona no mesmo ambiente.

HAN / WHAN: Redes domésticas que usam switch (com fio) ou roteador wireless (sem fio) para dar acesso à internet e compartilhar recursos.

LAN / WLAN: Redes Locais que se estendam a escritórios ou edifícios, ele se conecta a computadores da mesma organização. A WLAN utiliza um access point.

MAN / WMAN: Redes Metropolitanas que interligam redes menores em cidadez próximas por cabos ou wireless (WMAN).

SAN (Storage Area Network): Redes criadas para ligar computadore a dispositivos de armazenamento, geralmente usando tecnologia diferenciada, como fibra óptica.

Formas de Acesso e Segurança
A principal diferença na forma de acesso aos recursos de rede e o compartilhamento e restrições de acesso:

Intranet: Utiliza o mesmo protocolo e Browser da Internet, mas o acesso e restrito aos colaboradores. É a principal forma de comunicação interna.

Extranet: É uma extensão da intranet, permitindo acesso via Web apenas com usuário e senha.

Internet: A rede de nível globau, permitindo a comunicação entre diferentes LANs e HANs.

Rede Virtual Privada (VPN)
A VPN (Virtual Private Network) precisa da Internet, uma infraestrutura de rede pública, para estabelecer uma comunicação segura. Porque seu uso é uma solução mais acessível financeiramente do que links dedicados caros. A segurança é garantida pelo Tunelamento, que cria um túnel para que os dados sejam enviados sem que usuários externos tenham acesso.

Existem três tipos de vpn:

Intranet VPN: Facilita a comunicação entre departamentes internos.

Extranet VPN: Conecta a empresa a sócios, fornecedores e clientes.

Acesso Remoto VPN: Conecta a empresa aos colaboradores alocados.

